---
layout: page
permalink: /statute
title: "Statute"
description: "Statute"
---

<h3 style="text-align: center">1. ԸՆԴՀԱՆՈՒՐ ԴՐՈՒՅԹՆԵՐ</h3>

<p style="text-indent: 20px">
1.1. ««ՅՈՒՆԻԹԻ» ԱՐԲԻՏՐԱԺԱՅԻՆ ԵՎ ՀԱՇՏԱՐԱՐՈՒԹՅԱՆ ԿԵՆՏՐՈՆ»
սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերությունը (հետագայում` Ընկերություն)
համարվում է շահույթ ստանալու նպատակով հիմնադրված առեւտրային կազմակերպություն
հանդիսացող իրավաբանական անձ, որի կանոնադրական կապիտալը բաժանված է սույն
կանոնադրությամբ սահմանված չափերով բաժնեմասերի:
</p>

<p style="text-indent: 20px">
1.2. Ընկերությունն իր գործունեության ընթացքում ղեկավարվում է Հայաստանի
Հանրապետության Քաղաքացիական Օրենսդրությամբ, այլ իրավական ակտերով եւ սույն
կանոնադրությամբ:
</p>

<p style="text-indent: 20px">
1.3. Ընկերությունը մշտապես գործող արբիտրաժային եւ հաշտարարության
կենտրոն է, որի նպատակն է վեճերի լուծմանը եւ վեճը հաշտությամբ ավարտելուն
նպաստելը, մշտապես գործող արբիտրաժային տրիբունալի /դատարան/ միջոցով
ներհանրապետական եւ միջազգային արբիտրաժային վարույթների իրականացումը,
հաշտարարության՝ որպես հաշտարարական հաստատություն հանդես գալով
իրականացումը, բանակցությունների վարումը եւ նշված գործառույթների հետ կապված այլ
ծառայությունների մատուցումը, վեճերի լուծման այլընտրանքային մեխանիզմների
վերաբերյալ կրթական ծրարգրերի իրականցումը եւ նշված գործունեության հետ կապված այլ
գործառությների իրականացումը:
</p>

<p style="text-indent: 20px">
1.4. Ընկերությունը իր գործունեությունն իրականացնում է «Առեւտրային արբիտրաժի
մասին» Հայաստանի Հանրապետության օրենքի (այսուհետ` Օրենք), «Հաշտարարության
մասին» ՀՀ օրենքի, Հայաստանի Հանարապետության օրենսդրության, Հայաստանի
Հանրապետության միջազգային պայմանագրերի, սույն կանոնադրության հիման վրա։
</p>

<p style="text-indent: 20px">
1.5. Ընկերությունը ունի Հայաստանի Հանրապետության կլոր կնիք, ձեւաթղթեր,
խորհրդանիշ եւ անհատականացման այլ միջոցներ։
</p>

<p style="text-indent: 20px">
1.6. Ընկերության ֆիրմային անվանումն է`
</p>

<p style="text-indent: 20px">
1.6.1. հայերեն լրիվ՝ ««ՅՈՒՆԻԹԻ» ԱՐԲԻՏՐԱԺԱՅԻՆ ԵՎ ՀԱՇՏԱՐԱՐՈՒԹՅԱՆ
ԿԵՆՏՐՈՆ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերություն
</p>

<p style="text-indent: 20px">
1.6.2. կրճատ՝ ««ՅՈՒՆԻԹԻ» ԱՀԿ» ՍՊԸ
</p>

<p style="text-indent: 20px">
1.6.3. ռուսերեն լրիվ՝ “ЦЕНТР АРБИТРАЖА И МЕДИАЦИИ “ЮНИТИ” ” Общество с
Ограничеенной Ответственностью
</p>

<p style="text-indent: 20px">
1.6.4. կրճատ՝ “ЦАМ_“ЮНИТИ” ” ՕՕՕ
</p>

<p style="text-indent: 20px">
1.6.5. անգլերեն լրիվ՝ “UNITY” ARBITRATION AND MEDIATION CENTER”LIMITED
LIABILITY COMPANY
</p>

<p style="text-indent: 20px">
1.6.6. կրճատ՝ ““UNITY” AMC” LLC
</p>

<p style="text-indent: 20px">
1.7. Ընկերության գտնվելու վայրը եւ իրավաբանական (փոստային) հասցեն է`
ՀՀ, ք. Երեւան, Աբելյան 6/4, 411ա։
</p>

<h3 style="text-align: center">2. ԸՆԿԵՐՈՒԹՅԱՆ ԳՈՐԾՈՒՆԵՈՒԹՅԱՆ ԵՐԱՇԽԻՔՆԵՐԻ ԱՊԱՀՈՎՈՒՄԸ</h3>

<p style="text-indent: 20px">
2.1. Ընկերությունը ՀՀ օրենքներով եւ սույն կանոնադրությամբ ու իր
կանոնակարգով սահմանված խնդիրների լուծման համար տիրապետում, օգտագործում եւ
տնօրինում է իրեն ամրակցված, կամ պատկանող գույքը։
</p>

<p style="text-indent: 20px">
2.2. Օրենսդրությամբ եւ սույն կանոնադրությամբ սահմանված կարգով Ընկերության
գործունեությունից առաջացած դրամական միջոցները առաջնահերթության կարգով
ուղղվում են արբիտրների եւ հաշտարարների հոնորարների, վարչական ծախսերի եւ
կանոնակարգով սահմանված՝ Ընկերության այլ ծախսերի վճարմանը։ Մնացած գումարը
սահմանված կարգով ուղղվում է Ընկերության կանոնադրական նպատակների
իրականացմանը։
</p>

<h3 style="text-align: center">3. ԸՆԿԵՐՈՒԹՅԱՆ ԿԱՌԱՎԱՐՈՒՄԸ</h3>

<p style="text-indent: 20px">
3.1. Ընկերության ընդհանուր կառավարումն իրականացնում են Ընկերության
մասնակիցների ընդհանուր ժողովը (այսուհետ նաեւ՝ Ժողով) եւ Ընկերության գործադիր
մարմինը՝ Նախագահը։
</p>

<p style="text-indent: 20px">
3.2. Ժողովի իրավասության հարցերն են՝
</p>

<p style="text-indent: 20px">
3.3. Ընկերության կանոնադրության հաստատումը, կանոնադրությունը փոփոխելը,
ինչպես նաեւ կանոնադրությունը նոր խմբագրությամբ հաստատելը,
</p>

<p style="text-indent: 20px">
3.4. Ընկերության Արբիտրաժային եւ Հաշտարարական հաստատությունների
կանոնակարգերի հաստատումը, կանոնակարգերը փոփոխելը, ինչպես նաեւ կանոնակարգերը
նոր խմբագրությամբ հաստատելը
</p>

<p style="text-indent: 20px">
3.5. Ընկերության նախագահի նշանակումը,
</p>

<p style="text-indent: 20px">
3.6. Ընկերության նախագահի տեղակալի եւ Արբիտրաժային եւ Հաշտարարական
հաստատությունների քարտուղարների նշանակումը Ընկերության նախագահի
ներկայացմամբ,
</p>

<p style="text-indent: 20px">
3.7. Արբիտրաժային եւ հաշտարարական ծախսերի չափը, արբիտրների եւ
հաշտարարների հոնորարների չափը հաստատելը,
</p>

<p style="text-indent: 20px">
3.8. Ընկերության գործունեության դադարեցումը,
</p>

<p style="text-indent: 20px">
3.9. Ընկերության Արբիտրաժային եւ հաշտարարական հաստատություններից
յուրաքանչյուրի գործունեության դադարեցումը,
</p>

<p style="text-indent: 20px">
3.10. ՀՀ օրենսդրությամբ եւ սույն կանոնադրությամբ իրեն վերապահված այլ
լիազորություններ։
</p>

<p style="text-indent: 20px">
3.11. Ընկերության Ժողովները կարող են լինել հերթական եւ արտահերթ։ Հերթական
ընդհանուր ժողովն անցկացվում է ոչ պակաս, քան տարին մեկ անգամ: Հերթական Ժողովը
հրավիրում է Նախագահը:
</p>

<p style="text-indent: 20px">
3.12. Հերթական Ժողովը պետք է անցկացվի ֆինանսական տարվա ավարտից ոչ
շուտ, քան 2 ամիս եւ ոչ ուշ, քան 6 ամիս անց:
</p>

<p style="text-indent: 20px">
3.13. Արտահերթ Ժողով կարող է հրավիրվել ՀՀ օրենսդրությամբ սահմանված
կարգով։
</p>

<p style="text-indent: 20px">
3.14. Ժողովն իրավասու է, եթե դրան մասնակցում է Ընկերության մասնակիցների
կեսից ավելին, Ժողովի որոշումներն ընդունվում են Ժողովին մասնակցողների ձայների պարզ
մեծամասնությամբ։
</p>

<p style="text-indent: 20px">
3.15. Ընկերության ընթացիկ գործունեությունը ղեկավարում է Ընկերության
նախագահը, բացառությամբ այն հարցերի, որոնք Օրենքով եւ սույն կանոնադրությամբ
վերապահված են Ժողովի իրավասությանը։ Ընկերության նախագահի լիազորությունները
սահմանվում են սույն կանոնադրությամբ եւ ՀՀ օրենսդրությամբ։
3.16. Ընկերության նախագահի լիազորությունները կարող են վաղաժամկետ
դադարեցվել Ժողովի կողմից։
</p>

<p style="text-indent: 20px">
3.17. Ընկերության նախագահի իրավասության հարցերն են՝
</p>

<p style="text-indent: 20px">
3.18. Ընկերությանը, դրա Արբիտրաժային եւ Հաշտարարական հաստատություններին
ամրակցվող գույքի կազմը եւ չափը որոշելը։
</p>

<p style="text-indent: 20px">
3.19. կազմակերպում է Ընկերության ընթացիկ գործունեությունը.
</p>

<p style="text-indent: 20px">
3.20. առանց լիազորագրի ներկայացնում է Ընկերությունը Հայաստանի
Հանրապետությունում եւ արտասահմանում, տալիս է լիազորագրեր Ընկերության անունից
հանդես գալու համար.
</p>

<p style="text-indent: 20px">
3.21. կազմակերպում է Ընկերության դատավարության դատական պրակտիկայի
ուսումնասիրումը եւ ամփոփումը, Ընկերության քննված գործերի վիճակագրության վարումը.
</p>

<p style="text-indent: 20px">
3.22. ապահովում է Ընկերության բնականոն գործունեության կազմակերպումը.
</p>

<p style="text-indent: 20px">
3.23. Ընկերության անունից կնքում է գործարքներ, պայմանագրեր, համաձայնագրեր,
</p>

<p style="text-indent: 20px">
3.24. Ընկերության անունից իրականացնում է կանոնակարգով Ընկերության
վերապահված գործառույթները,
</p>

<p style="text-indent: 20px">
3.25. կատարում է աշխատանքի բաշխում Ընկերության աշխատակիցների,
արբիտրների եւ հաշտարարների միջեւ,
</p>

<p style="text-indent: 20px">
3.26. հաստատում է Ընկերության գործունեությունը կանոնակարգող ներքին
փաստաթղթերը,
</p>

<p style="text-indent: 20px">
3.27. հաստատում է Ընկերության վարչակազմակերպական կառուցվածքը եւ
հաստիքացուցակը, ինչպես նաեւ Ընկերության աշխատակիցների վարձատրության եւ
պարգեւատրումների չափը,
</p>

<p style="text-indent: 20px">
3.28. Ընկերության քարտուղարի կողմից որոշակի գործով կամ որոշակի
ժամանակահատվածում իր պարտականությունների կատարման անհնարինության դեպքում
նշանակում է Ընկերության քարտուղարի պաշտոնակատար,
</p>

<p style="text-indent: 20px">
3.29. հաստատում է Ընկերության արբիտրների եւ հաշտարարների կազմը՝
անվանացուցակը,
</p>

<p style="text-indent: 20px">
3.30. իրականացնում է Օրենքով, սույն կանոնադրությամբ եւ Ընկերության
կանոնակարգից բխող այլ լիազորություններ։
</p>

<p style="text-indent: 20px">
3.31. Ընկերության նախագահը կարող է ունենալ տեղակալ։
</p>

<p style="text-indent: 20px">
3.32. Ընկերության նախագահի տեղակալի գործունեության շրջանակները
սահմանվում են Ընկերության նախագահի կողմից։ Ընկերության նախագահի բացակայության
դեպքում նրա լիազորություններն իրականացնում է Ընկերության նախագահի տեղակալը՝
Ընկերության նախագահի նշանակմամբ։
</p>

<p style="text-indent: 20px">
3.33. Ընկերության նախագահն օրենքով սահմանված կարգով գույքային
պատասխանատվություն է կրում իր հակաօրինական գործունեության արդյունքում
Ընկերության պատճառված գույքային վնասի համար։ Ընկերության նախագահի
լիազորությունների դադարեցումը չի կարող հիմք հանդիսանալ պատճառված նյութական
վնասը հատուցելու պարտավորությունները չկատարելու համար։
</p>

<h3 style="text-align: center">4. ԸՆԿԵՐՈՒԹՅԱՆ ԿԱՆՈՆԱԴՐԱԿԱՆ ԿԱՊԻՏԱԼԸ</h3>

<p style="text-indent: 20px">
4.1. Ընկերության կանոնադրական կապիտալը կազմում է 10.000 (տասը հազար) ՀՀ
դրամ, որը բաժանված է մեկ բաժնեմասի, մեկ բաժնեմասի անվանական արժեքն է 10.000 ՀՀ
դրամ։
</p>

<p style="text-indent: 20px">
4.2. Կանոնադրական կապիտալը սահմանում է պարտատերերի շահերը
երաշխավորող՝ Ընկերության գույքի նվազագույն չափը։ Ընկերության մեկ բաժնեմասը
տեղաբաշխված է, լրիվ վճարված եւ պատկանում է սույն կանոնադրության հավելվածում
նծված մասնակցին (մասնակիցներին)։
</p>

<h3 style="text-align: center">5. ԸՆԿԵՐՈՒԹՅԱՆ ՄԱՍՆԱԿԻՑՆԵՐԻ ԻՐԱՎՈՒՆՔՆԵՐԸ ԵՎ
ՊԱՐՏԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ</h3>

<p style="text-indent: 20px">
5.1. Անձը համարվում է ընկերության մասնակից իրավաբանական անձանց
պետական գրանցումն իրականացնող մարմնի կողմից ընկերության մասնակիցների
գրանցամատյանում նրա` որպես այդպիսին գրանցվելու պահից:
</p>

<p style="text-indent: 20px">
5.2. Ընկերության մասնակիցներն օժտված են ՀՀ օերնսդրությամբ սահմանափակ
պատասխանատվությամբ ընկերության մասնակցի համար նախատեսված բոլոր
իրավունքներով եւ կրում են ՀՀ օերնսդրությամբ սահմանափակ պատասխանատվությամբ
ընկերության մասնակցի համար նախատեսված բոլոր պարտականությունները։
</p>

<p style="text-indent: 20px">
5.3. Ընկերության մասնակիցներն ունեն նաեւ oրենքով, ընկերության
կանոնադրությամբ կամ ընկերության մասնակիցների միաձայն որոշմամբ սահմանված այլ
իրավունքներ:
</p>

<p style="text-indent: 20px">
5.4. Ընկերության կանոնադրական կապիտալում մասնակցի ունեցած բաժնեմասի
օտարումը պետք է կատարվի «Սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերությունների
մասին» ՀՀ օրենքի 14-րդ հոդվածով սահմանված կարգով։
</p>

<h3 style="text-align: center">6. ԸՆԿԵՐՈՒԹՅԱՆ ԳՈՐԾՈՒՆԵՈՒԹՅԱՆ ԴԱԴԱՐԵՑՈՒՄԸ</h3>

<p style="text-indent: 20px">
6.1. Ընկերության գործունեությունը դարարում է օրենսդրությամբ սահմանված
կարգով, ինչպես նաեւ՝ համաձայն սույն կանոնադրության։
</p>

<p style="text-indent: 20px">
6.2. Ընկերության գործունեությունը համարվում է դադարած՝ այդ մասին Ժողովի
որոշումն ուժի մեջ մտնելու պահից։
</p>